Le 20 mars est la Journée mondiale sans viande.
Quelle en est son origine ?
Il y a des années le Sénat américain a eu l'idée
de promouvoir une semaine mondiale de la viande.
En réaction, l'association FARM,
opposée à la transformation des animaux de la ferme en viande à consommer,
et militant depuis 1976 pour cette cause,
elle s'est retrouvée en désaccord avec l'idée proposée par le Sénat.
En 1985, l'association a donc commencé à faire campagne pour le Meatout day.
Ce qui se traduit en français par Journée sans viande.
Elle a lieu le 20 mars, premier jour du printemps.
Cette journée a pour but de remplacer la viande, par une alimentation végétale.
Des associations mettent cette journée à profit pour organiser des stands, des cours de cuisine et des dégustations.
Par ailleurs, elles interviennent afin de sensibiliser à la présence d'émotions et de conscience chez les animaux.
Cet évènement s'est propagé dans le monde.
Par exemple, en Israël, Australie et Angleterre, où la philosophie végane est marquée.
L'Inde et la Croatie les suivent, ainsi que la France qui l'applique depuis 2006.
Quels sont les chiffres sur la viande ?
En 1900, quelle était la consommation de viande en France, par personne et par an ?
La réponse est 40,5 kg.
Est ce toujours le même poids en 2018 ?
Non, il a augmenté jusqu'à atteindre 87,5 kg.
Trois millions d'animaux doivent ainsi être abattus par jour en France.
Voyons les statistiques d'un peu plus près.
La partie bleue du schéma indique que 83% sont des poulets,  qui fournissent la viande blanche.
Sur les parties restantes du diagramme, une correspond aux autres volailles, comme les canards, les dindes ou les oies.
La part suivante concerne les lapins,
ensuite il s'agit des porcs,
Et enfin les bœufs.
Seulement 1% pour ces derniers ?
Effectivement, un animal de grande taille peut nourrir plusieurs personnes,
contrairement aux animaux plus petits.
Et qu'en est il de la consommation dans le monde ?
Une étude scientifique a évalué que la demande d'alimentation carnée,
de 2005 à 2050, augmentera de 73% dans le monde.
En effet, le niveau économique étant en augmentation dans les pays en cours de développement
ces populations souhaitent imiter la culture occidentale, impliquant une consommation accrue de viande.
Des associations et des scientifiques considèrent la viande comme ayant un mauvais impact environnemental.
A ce propos, quel est justement le processus de production d'une alimentation carnée ?
Les surfaces agricoles nécessitent des espaces importants pour nourrir et abreuver le bétail,
qui est ensuite véhiculé pour être amené à l'abattoir.
Lorsque les animaux ont été abattus,
la viande peut être transportée directement en boucherie,
ou en usine qui les transformera en produits prêts à vendre.
Des études scientifiques ont été menées dans de nombreuses exploitations agricoles,
afin de comparer la nourriture végétale et la nourriture carnée.
Cette dernière surpasse la première de loin,  au vu de ses besoins en eau et en surfaces agricoles, ainsi que de l'émission importante de CO2.
La viande provoque t elle des risques pour la santé ?
En cas de consommation excessive, elle pourrait en provoquer,
comme des maladies cardiovasculaires,
le cancer colorectal,
l'obésité,
ou le diabète de type 2.
L'Organisation mondiale de la santé (OMS)
recommande de manger au maximum 500 grammes de viande rouge, par semaine.
Elle recommande également d'alterner avec des viandes blanches, des œufs
ou des légumes secs comme les lentilles ou les pois chiche.
Se nourrir avec une alimentation végétale, comme les céréales, les légumes et les fruits,
permet de diminuer les risques sur la santé.
Certaines personnes se montrent cependant méfiantes envers l'alimentation uniquement végétale,
celle ci pouvant avoir un effet néfaste, notamment une moindre force physique.
Or, plusieurs instituts de santé, comme le Service National de Santé britannique,
assure que si l'on reçoit une bonne information pour une alimentation équilibrée, complémentée de vitamine B12,
ce régime est viable à tout âge de la vie et pour tous.
Toutes ces informations sur la viande, témoignant des impacts sur la santé, l'environnement et les animaux,
amènent elles pour autant une prise de conscience sur la question d'arrêter de consommer de la viande?
Ce n'est pas le cas.
Quelles en sont les raisons ?
L'importance de conserver des traditions culturelles ?
Ou un fort attachement au goût ?
Ou le manque de motivation pour changer de longues habitudes ?
Arrêter de manger de la viande ?[SUSPENSION]
Alors pourquoi ne pas la remplacer par du poisson ?
Mais le problème reste identique.
Le poisson est aussi un animal, et la pêche a des conséquences catastrophiques au niveau environnemental.
D'où la création de la Journée mondiale de la fin de la pêche, qui a lieu le 25 mars.